---
title: 리모트는 매끄럽기보다는 울퉁불퉁하다
date: 2023-09-02
---

문서화를 잘하면 (원활한 비동기 커뮤니케이션과 함께) 리모트가 쉬워진다.
이런 종류의 이야기는 이제는 당연해서 업계의 상식과도 같다.
나 역시 코로나 시절에는 문서화가 역시 리모트의 핵심이 아닐까 하고 생각했다.
그런데 요즘 창업을 준비하며 오케스트라 팀이 아닌 재즈 밴드 팀[^1]으로 일하다 보니 이 당연한 생각이 어딘가 미심쩍기 시작했다.
심지어는 이 문서화에 대한 강조가 이전 회사의 팀과 제품을 갉아 먹었던 게 아닌가 하는 생각까지 들었다.

리모트로 일하는 조직은 좀 더 매끄러운 커뮤니케이션을 위해 자꾸 무언가의 산출물artifact[^2]을 만들어 내야한다.
PM은 디자이너에게 넘기기 위한 제품 스펙 문서를 작성하고, 디자이너는 개발자에게 넘길 목적으로 와이어프레임을 만들어 내고, 개발자는 이 자료들을 바탕으로 테크스펙을 작성한 후 마일스톤을 세워 전달한다.
단계마다 각 인원이 책임질 산출물이 분명하기에 각자의 관심사는 (함께 해결할 그 사용자의 문제가 아니라) 산출물을 향한다.
매끄러운 바통 터치가 일어나는 이 일련의 과정은 명백히 우리가 '폭포수'라고 부르는 방식과 많이 닮아있다.
매끄러운 커뮤니케이션을 위한 산출물에 관한 강조—대부분의 경우 문서화에 대한 강조—는 많은 경우 폭포수 방식으로 돌아가자는 선언이 된다.

문서화에 큰 가치를 둔 조직은 점차 성과output가 아니라 결과outcome에 집중하는 경향[^3]이 생긴다.
제품 스펙 문서를 깔끔하게 잘 작성하는 PM이 동료에게 존경받기에 PM의 업무는 제품 스펙 문서를 작성하는 것에 가까워진다.
마찬가지로 디자이너는 피그마 파일을 얼마나 깔끔하게 잘 관리하는지, 개발자는 테크 스펙 문서를 얼마나 잘 작성하는지가 중요해진다.
이렇게 명확하고 군더더기 없는 문서 위에 오가는 코멘트 속에서 애초에 팀에서 해결하기로 한 사용자의 문제는 흐릿해지고, 산출물의 형태만이 또렷해진다.
반면에 사람들은 우리가 무언가 매끄럽고 더없이 효율적으로 일하고 있다는 착각에 빠진다.
문서화가 (그 자체로는 아무런 잘못이 없음에도) 이렇게나 위험하다. **매끄러움은 종종 우리를 속인다**.

물론 사용자의 문제라는 본질만 우리가 잊지 않는다면 이토록 매끄러운 업무 방식이 도대체 뭐가 문제냐고 따질 수도 있겠다.
나는 "사용자의 문제라는 본질만 우리가 잊지 않는다면"라는 전제 같은 게 가능하리라고 믿지도 않지만, 그런 전제를 받아들일지언정 문제가 사라지지는 않는다.
사용자 인터뷰를 다녀보면 더 온전한 형태의 프로토타입을 준비할수록 사용자에게 진실을 듣기 어려워진다.
반면에 허술한 종이로 만든 것 같은 페이퍼 프로토타입을 가져가면 사용자는 스스로 그림까지 그려가며 이러면 좋겠다고 마구 얘기를 쏟아낸다.
한번 상상해보자. **누군가 몇 시간씩 공들여 정성스럽게 요리한 음식을 대접했는데, 맛없다는 말을 하기란 참으로 힘든 일이다.**
완벽함은 꽤 빽빽해 틈을 찾기에도, 그 틈 사이로 몸을 비집고 들어가기에도 부담스럽다.

누군가는 그건 문서화 자체의 문제가 아니라 심리적 안정감의 문제가 아니냐고 따질 것이다. 맞다.
심리적 안정감이 높은 조직은 공들여 요리한 음식에도 무례하지 않게 별로라는 소리를 할 수 있는 조직이다.
그런데 내가 지적하고 싶은 건 **빽빽한 문서가 커뮤니케이션을 완전히 대체하는 조직일수록 심리적 안정감이 형성될 가능성이 적다는 점이다**.
사람 사이의 상호작용이 아닌 텍스트로 대부분의 소통이 이뤄지는 조직에서 심리적 안정감이 형성될 가능성이 얼마나 될까?
게다가 대부분의 피드백이 (비언어적 표현을 함께 사용할 수 있는) 말이 아닌 텍스트로 이뤄지는 환경에서는 (말솜씨에 비해 글솜씨는 차이가 꽤 크기에) 불필요한 오해를 만들어 내기 지나치게 쉽다.
누군가 용기 내 남긴 의견이 누군가에게는 공격으로 바뀌는 순간 심리적 안정감은 무너지기 마련이다.

심리적 안정감을 떠나 작성에 공을 들인 문서는 작성자 자신도 변경에 대한 저항이 클 수밖에 없다.
6에서 12 페이지 분량의 제품 스펙 문서는 다른 사람이 피드백을 주기 어려운 수준을 넘어서, **어떤 피드백을 받아도 기존의 문서 내용을 완전히 폐기하고 백지상태로 다시 시작하는 결정을 내리는 게 거의 불가능한 수준이다**.
이 문서를 작성하는 데 쓴 시간이 모두 매몰 비용으로 작용하기 때문이다.
그렇기에 계획을 따르기보다 변화에 대응하는 쪽에는 1-pager의 헐렁함이 유용하다.

물론 위에서 열거한 모든 내용이 [결국 다 역량의 문제](/when-either-a-or-b-fails)인 게 맞다.
빽빽한 문서를 마치 GPT가 작성하듯 시간과 에너지를 거의 소비하지 않고 작성할 수 있으며 팀원과의 상호작용을 놓치지 않고 텍스트만으로도 피드백이 창발하는 조직이 있다면 이런 고민이 다 무슨 소용이 있겠는가.
내가 말하고 싶은 건 **어떤 환경이 조직의 생존 측면에서 더 유리할지 생각해 보자는 것이다**.
스타트업은 극단적으로 실용적인 조직이(어야 하)기에 생존에 조금이라도 유리한 결정이 항상 이겨야 한다.

그러면 대체 뭐 어떻게 하자는 것인가. 문서화를 아예 하지 말자는 말인가?
물론 그건 절대 아니다. 위에서도 밝혔듯 문서화는 그 자체로 아무런 문제가 없다.
그저 내 제안은 단순히 **문서의 용도를 나누어 생각하자는 것이고, (온라인이든 오프라인이든) 얼굴을 보고 대화를 나누는 방식을 문서 기반의 커뮤니케이션에 비해 선호하자는 것이다**.

가장 실천적인 접근은 '문서'라는 것의 어떤 스테레오타입을 벗어 던지는 것에서부터 시작이다.
문서란 언제나 내러티브를 지닌 빼곡한 텍스트일 필요는 없다.
예를 들어 **문서의 용도를 독자의 유형에 따라 메모와 아카이브로 나누어 생각해 보자**.
메모의 주된 독자는 지금 나와 이 프로젝트를 함께하는 동료들이다.
어차피 대부분의 프로젝트는 그 기간이 그리 길지 않고—만약 어떤 프로젝트가 아주 긴 호흡으로 진행된다면 과연 이게 최선의 형태일지 고민해 볼 필요가 있다—워킹 그룹이 아닌 팀의 형태로 일할 테니 아마도 모두 같은 토양을 공유할 것이다.
그렇기에 이들에게 필요한 문서의 형태는 내러티브를 담은 빼곡한 텍스트가 아니라 프로젝트의 디테일을 간결하게 명시해 둔 말 그대로의 메모일 뿐이다.
반면에 아카이브의 주된 독자는 공통의 토양을 공유하지 않는 누군가이다.
그들에게 필요한 문서는 알아들을 수 없는 메모가 아닌, 프로젝트의 배경과 진행 경과, 그리고 성과를 정리해 둔 텍스트일 수 있다.
물론 이 문서는 프로젝트가 완전히 종료되는 시점에 회고의 방식 중 하나로 프로젝트를 함께한 팀원들과 협력적으로 완성해 사후에 회사의 위키 같은 곳에 아카이브 해두면 충분하다.

사실 이 글에 쓰인 모든 '리모트'라는 단어를 '애자일'로 바꿔도 상관이 없다.
애자일에는 스크럼을 비롯해 애자일의 가치를 좀 더 매끄럽게 누리고자 고안한 여러 구현체가 있지만, **내 경험상 애자일은 본래 매끄러울 수 없고, 어딘가 투박하고 그래서 울퉁불퉁한 것이다**.
위대한 제품은 물 흐르듯 컨베이어 벨트를 누비며 만들어지지 않는다.
그보다는 고통스러운 출산의 과정에 좀 더 가깝지 않을까?

[^1]: [오케스트라 팀과 재즈 밴드 팀](https://jayoung.blog/orchestra-team-jazz-band-team/)
[^2]: [Discovery When Working Remotely](https://www.svpg.com/discovery-when-working-remotely/)
[^3]: [Discovery vs Documentation](https://www.svpg.com/discovery-vs-documentation/)
